Repository: roentgenium/demeter
Catalog: documentation/Athena/locale/*/LC_MESSAGES/process/mee.po
Languages: ja

source: Multi-electron excitation removal
ja: 多電子励起の除去

source: :mark:`bend,..` XAS is normally thought of in terms of a single electron phenomenon. A photon goes in and a photoelectron goes out. In fact multi-body phenomena are possible and, on occasion, must be considered in the interpretation of XAS data. One such is the so-called :quoted:`shake-off` effect in which the photoelectron has sufficient kinetic energy to excite a high-lying electron. For example, at around 415 eV above the uranium L\ :sub:`III` edge, the photoelectron can excite an N\ :sub:`6` or N\ :sub:`7` transition.
ja: :mark:`bend,..` XAS は通常は一電子過程によるものと考えられています．光子が入り，光電子が出て行く．実際のところ，多体現象が起こる可能性はあり，場合によっては XAS データの解釈において考慮されなければなりません．そういったものの1つにいわゆる :quoted:`shake-off` 効果，すなわち光電子がよりエネルギー準位の高い位置にある電子を励起するのに十分な運動エネルギーを持っている場合があります．例えば，U L\ :sub:`III` edge の 415 eV 高エネルギー側の光電子は，N\ :sub:`6` あるいは N\ :sub:`7` の遷移を励起させることができます．

source: The cross-section of this secondary edge can be quite small. In the example of the L\ :sub:`III`\ N\ :sub:`6,7` transition, the secondary cross section is about 3 orders of magnitude smaller than the primary L\ :sub:`III` edge. If, in this example, you have very good data with measurable EXAFS beyond about 10.5 |AA|\ :sup:`-1`, the multi-electron excitation will not be small compared to the L\ :sub:`III` EXAFS. Other multi-electron excitations have even larger cross-sections compared to their primary excitations. For an excellent discussion of multi-electron excitations see `Iztok Arcon's Mulielectron Photoexcitations page <http://www.p-ng.si/~arcon/xas/mpe/mpe.htm>`__.
ja: この二次的な吸収端の断面積はとても小さいです．この L\ :sub:`III`\ N\ :sub:`6,7` 遷移の例では，二次的な断面積は一時的な L\ :sub:`III` 吸収端のよりも3桁ほど小さなものです．もし，この例において，10.5 |AA|\ :sup:`-1` より高エネルギー領域で適当な EXAFS スペクトルが得られたとすれば，多電子励起はもはや L\ :sub:`III` 端の EXAFS に比べて小さいとは言えないでしょう．他の他電子励起では一次的な励起過程よりも大きな断面積を持っていることさえあります．多電子励起についてのより詳しい議論については，`Iztok Arcon の多電子励起に関するページ <http://www.p-ng.si/~arcon/xas/mpe/mpe.htm>`__ を見て下さい．

source: Another similar phenomenon is the presence of a small impurity of the Z+1 element, leading to a small edge step well above the measured edge. In some cases this small edge step might be hard to see in your |mu| (E) data, but are clearly visible as a step in the |chi| (k) which Fourier transforms into a low-R contribution in the |chi| (R) spectrum.
ja: その他の似たような現象としては，原子番号の1つ大きな元素がわずかに不純物として存在しており，測定対象の吸収端の上に小さな吸収端を示す場合です．場合によっては，この小さな吸収端は，|mu| (E) のデータを見てもほとんどわからないくらいでしょうが，|chi| (E) でプロットした際には段差としてはっきり見えるでしょうし，フーリエ変換した際には |chi| (R) スペクトルの R として小さなところに影響を与えます．

source: :demeter:`athena` offers two relatively simple algorithms to attempt to remove the effect of a step due to multi-electron excitations or small impurities from your data. One models the multi-electron excitation as a reflection of the data translated to the position in energy of the excitation. The other places an arctangent function at the specified energy.
ja: :demeter:`athena` は多電子励起あるいは微量の不純物による段差をデータから取り除くための2つの比較的簡単なアルゴリズムを提供しています．One models the multi-electron excitation as a reflection of the data translated to the position in energy of the excitation. もう1つは特定のエネルギーにアークタンジェント関数を引くその結果を適切に評価するための十分な知識が必要です．

source: The algorithm described here requires considerable user input and sufficient knowledge to properly evaluate the results. Use this carefully!
ja: ここで示されているアルゴリズムを利用するには十分よく考えられたユーザ入力と適切に結果を評価するのに十分な知識が必要です．気をつけてください！

source: That said, let's carry on.
ja: それでは，やってみましょう．

source: The multi-electron excitation removal tool.
ja: 多電子励起除去ツール

source: Unfortunately, :demeter:`athena` has no practical way of guessing sensible starting values for the three parameters. So it is entirely up to the user to set these appropriately.
ja: 残念なことに，:demeter:`athena` にはこれらの微妙なパラメータを推定するための

source: Shown below are data on LaCoO\ :sub:`3` which display a [3p4d]5d excitation at about 120 volts above the edge.
ja: 以下は吸収端の 120 eV 上に [3p4d]5d の励起過程を示す LaCoO\ :sub:`3` のデータです．

source: The results of removing the [3p4d]5d multi-electron excitation in La L\ :sub:`III`-edge data, which occurs at about 120 volts above the edge. This excitation is seen near the cursor in the energy plot.
ja: La L\ :sub:`III`-edge のデータにおいて，吸収端から 120 eV 上に生じる [3p4d]5d の多電子励起を除去した結果．この励起はエネルギーに対するプロットのカーソルで示されているところにあります．

source: Its effect is much more pronounced in the |chi| (k) data.
ja: その影響は右に示した |chi| (E) のデータではより強調されています．

source: For more information about multi-electron excitations, see
ja: 多電子励起過程のより詳しい情報については，以下を参照してください．

source: Using the parameter shown in the screen shot above, the removal is performed and shown as the red line in the figures. The shift was first guessed as the separation between the white line in the XANES data and the prominant feature at 5.7 |AA|\ :sup:`-1`. That came out to be 121.04 eV. After a bit of examination, I settled on 122 eV.
ja: 上のスクリーンショットに示されているパラメータを使うと，図中の赤線で示されたところで除去が行われます．シフトはまず，XANES のホワイトラインと 5.7 |AA|\ :sup:`-1` に見られる特徴的な箇所の間で推定されます．その値は，121.04 eV とわかります．少し調べた後，私は 122 eV に設定しました．

source: The amplitude by which the reflected data is scaled is 0.014 in this example. That number is a fraction of the edge step. That is, its value is to be compared to the normalized data. If this is set to a negative number, it will be reset to zero (which has the effect of not doing a removal).
ja: この例の場合，反映されたデータの強度は 0.014 にスケールされました．この値は吸収端の半分の値です．つまり，その値は規格化されたデータに依存します．もし，この値が負の値になるようであれば，実際には，0 に設定されます．（つまり，除去は行われません）

source: Finally, the XANES data are broadened by a couple volts. If you set this to be zero or a negative number, a value of 0.01 eV will be used.
ja: 最終的に，XANES のデータは 2, 3 eV だけブロード化されます．もし，この値を 0 あるいは負の数に設定すると，0.01 eV が値として，使われます．

source: Once you find a set of parameters that does a good job of removing the excitation, the excitation-subtracted data can be saved as a group in the group list.
ja: 一度，多電子励起除去をうまくできる一連のパラメータを見つけられれば，励起の効果が除去されたデータはグループリストのグループとして保存されます．

source: This is a good reference on the effect of small multi-electron excitations on otherwise excellent |chi| (k) data:
ja: 他のすばらしい |chi| (E) データへの小さな多電子励起の影響に関するよいレファレンスとしては，以下があります．

source: Note that this tool can also be used to approximately remove the contamination from a small edge of another element that shows up in the data.
ja: このツールはデータに表れる他の元素の小さな吸収端による邪魔な部分を
